# Правила соревнований Гильдии

[Р0. Введение.](#р0.-введение.)

[Р1. Основные положения.](#р1.-основные-положения.)

[1\. Участники.](#1.-участники.)

[2\. Цель соревнований. Время прохождения трассы. Распределение мест.](#2.-цель-соревнований.-время-прохождения-трассы.-распределение-мест.)

[3\. Способ передвижения.](#3.-способ-передвижения.)

[Р2. Трасса.](#р2.-трасса.)

[1\. Трасса, легенда трассы, контрольные пункты и контрольные марки.](#1.-трасса,-легенда-трассы,-контрольные-пункты-и-контрольные-марки.)

[2\. Старты.](#2.-старты.)

[3\. Режим отдыха (rest).](#3.-режим-отдыха-\(rest\).)

[4\. Хроника.](#4.-хроника.)

[5\. Режим "вне игры"](#5.-режим-"вне-игры")

[Р3. Встреча с соперником.](#р3.-встреча-с-соперником.)

[1\. Позиция.](#1.-позиция.)

[2\. Правила приоритета на позиции.](#2.-правила-приоритета-на-позиции.)

[3\. Приоритеты при встрече в машине.](#3.-приоритеты-при-встрече-в-машине.)

[Р4. Окончание соревнований.](#р4.-окончание-соревнований.)

[1\. Финиширование.](#1.-финиширование.)

[2\. Сход с трассы.](#2.-сход-с-трассы.)

[3\. Контрольное время прохождения.](#3.-контрольное-время-прохождения.)

[4\. Момент окончания соревнований.](#4.-момент-окончания-соревнований.)

[Р5. Обслуживание соревнований.](#р5.-обслуживание-соревнований.)

[1\. Арбитраж.](#1.-арбитраж.)

[2\. Экипажи сопровождения. ](#2.-экипажи-сопровождения. )

[Р6. Безопасность.](#р6.-безопасность.)

[Р7. Условные жесты.](#р7.-условные-жесты.)

[1\. Жест экстренной остановки.](#1.-жест-экстренной-остановки.)

[2\. Жест предупреждения о нарушении правил.](#2.-жест-предупреждения-о-нарушении-правил.)

[Р8. Командные соревнования.](#р8.-командные-соревнования.)

[1\. Общие положения.](#1.-общие-положения.)

[2\. Распределение мест.](#2.-распределение-мест.)

[Р9. Санкции за нарушения Правил. Ограничения. Запреты.](#р9.-санкции-за-нарушения-правил.-ограничения.-запреты.)

[1\. Hепрохождение трассы.](#1.-hепрохождение-трассы.)

[2\. Hеспортивное поведение.](#2.-hеспортивное-поведение.)

[3\. Провоцирование опасной ситуации.](#3.-провоцирование-опасной-ситуации.)

[4\. Технические нарушения.](#4.-технические-нарушения.)

[5\. Hарушение организационных моментов.](#5.-нарушение-организационных-моментов.)

[Приложения](https://docs.google.com/document/u/0/d/1nlRuz6YoP_WWUTuRpGLEyKJhuSu2AtzfUbjThv2aj-s/edit)

## Р0. Введение. {#р0.-введение.}

Данные Правила составлены на базе правил проведения соревнований по спортивному автостопу, впервые разработанными Петербургской лигой автостопа (ПЛАС).

Данные Правила написаны в соответствии с ["Положением об организации соревнований Гильдии"](https://docs.google.com/document/u/0/d/1SHwmeXyw9Trn7OBWxc9R-F660wvfizkTkKrhDtZlskk/edit) и содержат полезную информацию по подготовке и организации соревнований по спортивному автостопу.

Основная часть данных Правил написана для проведения одиночных гонок Гильдии. Во вспомогательных разделах содержатся особенности проведения иных классов соревнований, правила безопасности, исчерпывающий список запретов и санкций за нарушения правил.

## Р1. Основные положения. {#р1.-основные-положения.}

### 1\. Участники. {#1.-участники.}

Участник \- лицо или группа лиц объединенных в двойку или команду, участвующие в соревнованиях, проводящихся по настоящим "Правилам".

Заявки на участие в данных соревнованиях подаются в соответствии с ["Положением об организации соревнований Гильдии"](https://docs.google.com/document/u/0/d/1SHwmeXyw9Trn7OBWxc9R-F660wvfizkTkKrhDtZlskk/edit).

Прием заявок завершается за 1 час до расчетного времени старта соревнований, а снятие ранее данной заявки производится не менее, чем за 1 час до времени старта данного участника, если в легенде трассы не указано иное.

Все участники соревнований Гильдии выступают под гоночными номерами, которые выдаются им при подаче заявки.

### 2\. Цель соревнований. Время прохождения трассы. Распределение мест. {#2.-цель-соревнований.-время-прохождения-трассы.-распределение-мест.}

Основная цель соревнований Гильдии, как любых спортивных соревнований \- выявление победителя. 

Время прохождения трассы для данного участника равно время чистого движения плюс время штрафов.

Время чистого движения для данного участника равно: время финиша участника минус время расчётного старта минус количество использованного rest’а. Время чистого движения в парных соревнованиях умножается на коэффициент, равный для мужской двойки 0.9, для смешанной \- 1.0, для женской \- 1.05 и округляется до минут.

Штраф \- время, прибавляемое к времени чистого движения участника за нарушения настоящих Правил. Штрафы накладываются в соответствии с [п. 5.1](#1.-арбитраж.) и [п. 9](#р9.-санкции-за-нарушения-правил.-ограничения.-запреты.) настоящих Правил.

Места среди участников распределяются в соответствии с временем прохождения трассы. В случае, если у двух и более участников время прохождения трассы совпадает, то более высокое место занимает участник, получивший меньше штрафного времени. Если штрафное время участников совпадает, более высокое место занимает участник, финишировавший раньше.

### 3\. Способ передвижения. {#3.-способ-передвижения.}

Участники передвигаются по трассе соревнований, используя нерейсовый попутный транспорт (автостоп) либо пешком.

Кроме автомобилей (автостоп 1-го рода) во время соревнований участники могут двигаться, используя попутные поезда и средства движения по воде (автостоп 2-го и 3-го родов), а также авиацию (4 род). Решение о запрещении их использования должен быть отражено в легенде трассы.

На определенных в легенде участках трассы возможно разрешение использования рейсового общественного транспорта. По умолчанию использование общественного транспорта запрещено.

## Р2. Трасса. {#р2.-трасса.}

### 1\. Трасса, легенда трассы, контрольные пункты и контрольные марки. {#1.-трасса,-легенда-трассы,-контрольные-пункты-и-контрольные-марки.}

Трасса соревнований \- это маршрут движения участника от старта к финишу, задаваемый легендой.

Легенда \- описание маршрута, в котором однозначно указывается положение старта, финиша, всех КП, порядок их прохождения и иные указания, касающиеся прохождения участника по маршруту. Термины и обозначения, используемые в легенде, указаны в [Приложении 4 к Правилам](https://docs.google.com/document/d/1nlRuz6YoP_WWUTuRpGLEyKJhuSu2AtzfUbjThv2aj-s/edit#bookmark=id.ukxumhdjvfpk).

Контрольный пункт (КП) \- объект, через который должен проходить путь следования участников. Участники обязаны наклеить на КП контрольную марку и переписать в хронику гоночную информацию с КП.

КП считается пройденным, если участник наклеил контрольную марку либо побывал на расстоянии менее 24-х метров от данного КП. В случае, если участник не прошел КП, он снимается с трассы ([Р9.1.1](#bookmark=id.i1qzr432kqbx)).

В случае парных соревнований КП считается пройденным, если его прошел хотя бы один из членов двойки.

В легенде трассы КП может быть объявлен полуфинишем, то есть пунктом, проезд за который с последующим возвращением через ту же точку запрещен.

Финиш по умолчанию является КП. В случае объявления финиша по конкретному адресу, финиш не является КП.

Контрольная марка \- это кусок бумаги, липкой ленты и проч. приклеиваемый или надежно прикрепляемый на заметном месте КП.

Марки наклеиваются одна под другой сверху вниз в порядке прибытия.

Hа марке указывается:

* номер участника;

* дата наклейки;

* время наклейки;

* использованное время rest'a;

* количество использованных частей rest'a.

Время записывается в формате "часы:минуты".

Участники, прибывшие на одной машине, имеют право наклеить "совместную марку".

Hа совместной марке указывается:

* номера участников по порядку времени посадки в машину;

* дата и время наклейки;

* использованное время rest'a для каждого участника;

* количество использованных частей rest'a для каждого участника.

В период соревнований строго запрещено на КП клеить любые отметки, за исключением марок.

### 2\. Старты. {#2.-старты.}

В легенде трассы указывается время, место и тип старта (расчётный или беговой). Если тип старта не указан, старт является расчётным.

Если задан расчётный старт, то время и место старта называют расчётными. Расчетное место старта может быть объявлено обязательным для прохождения.

Если задан расчётный старт, то каждый участник имеет право сам выбрать конкретное место старта. Арбитр утверждает выбранное участником место старта и рассчитывает время старта участника в соответствии с "[Положением об организации соревнований Гильдии](https://docs.google.com/document/u/0/d/1SHwmeXyw9Trn7OBWxc9R-F660wvfizkTkKrhDtZlskk/edit)". В случае, если из одного и того же места стартуют двое и более участников, то приоритет на позиции имеют участники, подавшие заявку раньше.

Если задан беговой старт, то все участники стартуют с указанного места в указанное время. Место бегового старта задаётся на некотором удалении от возможной позиции для голосования, поэтому приоритет при занятии позиции определяется в соответствии с общими правилами приоритета ([см. Р3](#р3.-встреча-с-соперником.)) и очередность подачи заявок на него не влияет.

В момент старта участник обязан выполнить одно из двух действий:

* начать движение по гоночной трассе;

* взять rest (в том числе позиционный) ([см. Р2.3](#3.-режим-отдыха-\(rest\).)).

В ином случае он считается находящимся в режиме "вне игры" с момента старта ([см. P2.5](#5.-режим-"вне-игры")) причем для парных соревнований нахождение ведущего и ведомого рядом не обязательно.

### 3\. Режим отдыха (rest). {#3.-режим-отдыха-(rest).}

Rest'ом называется определенное количество времени, отведенного участнику на отдых. Время это может быть неразделимо или делиться самим участником на части произвольным образом. Время rest'а и максимальное количество делимостей (частей, на которые может быть поделено время rest'а) задается в легенде.

Моменты установки и отмены режима rest обязательно заносятся в хронику. Установка или отмена режима rest "задним числом", за исключением специально оговоренного в правилах случая, недопустимы.

В режиме rest'а участник не имеет права предпринимать никаких активных действий для продвижения по гоночной трассе.

Rest \- такое состояние в режиме соревнований, когда участники не могут быть наказаны по следующим пунктам: [9.1.1](#bookmark=id.i1qzr432kqbx), [9.1.2](#bookmark=id.3o7alnk), [9.1.4](#bookmark=id.ihv636), [9.1.5](#bookmark=id.32hioqz) (кроме наклейки марки), [9.1.6 \- 9.1.8](#bookmark=id.1hmsyys), [9.1.10](#bookmark=id.3fwokq0), [9.2.2](#bookmark=id.19c6y18).

Точка снятия rest'а должна находиться не более чем в 24-х метрах от точки взятия rest'а.

Исключение:

* в момент старта участник может взять rest, находясь в любой точке пространства и снять его в точке старта.

* Для парных соревнований: в момент старта ведущий имеет право взять rest при нахождении ведущего и ведомого в различных точках пространства и снять этот rest при нахождении всей двойки в точке старта.

Если в момент окончания времени последней части rest'а участник не находится в той точке, в которой брал ее, то его rest считается снятым и участник считается находящимся в режиме "вне игры" (см. [Р2.5](#5.-режим-"вне-игры")).

Во время rest'a приоритет на позиции не сохраняется.

Rest определяется по формуле k/m. Участник может отдыхать во время соревнований k часов, и делить это время не более, чем на m частей. Моменты начала и окончания каждой части определяются каждым конкретным участником произвольно по своему усмотрению. Так, например, если арбитрами определен обычный rest 20/6, участник может отдохнуть так: 1 час, 9 часов, 30 минут, 3 часа, 3 часа, 3 часа 30 минут или так: 13 часов 08 минут, 3 минуты, 6 часов 10 минут, 39 минут или так: 20 часов.

Если при финише у участника израсходован не весь rest, но израсходованы все делимости, то участник наказывается по [п.9.4.2](#bookmark=id.1egqt2p) (часть 1).

В случае расчётного старта, если rest берется в момент нахождения участника на стартовой позиции и участник все время до снятия rest'a находится на стартовой позиции, за исключением кратковременных отходов, то делимость rest'a не тратится (стартовый позиционный rest).

На парных соревнованиях стартовый позиционный rest может быть взят только в случае, если оба члена двойки все время rest'a находились в точке старта.

При беговом старте стартовый позиционный рест взят быть не может.

### 4\. Хроника. {#4.-хроника.}

При продвижении по гоночной трассе участник обязан вести хронику.

Хроника ведется по московскому времени с точностью до 1 минуты.

Время записывается в формате "часы:минуты".

Хроника позволяет восстановить ход событий и режим движения данного участника.

Хроника ведется на носителе, доступном для прочтения арбитром.

Участник должен предоставить оригинал хроники арбитру или его помощникам в течение 12 дней после окончания соревнований.

В ней записываются:

* факт и время старта;

* время посадки в машину;

* марка машины;

* время выгрузки;

* место выгрузки;

* факт существенного пешего движения; 

* время наклейки конкретной контрольной марки;

* гоночную информацию, имеющуюся на данном КП по предыдущим 4 участникам;

* время установки и отмены режима rest;

* время и место, с которого установлен режим "вне игры";

* время и место снятия режима "вне игры";

* время и место схода;

* факт и время финиша.

В случае существенного пешего движения в хронику заносится факт существенного пешего движения (в произвольной, но объяснимой форме), и, по возможности, место посадки в машину.

Желательно также записывать в хронику:

* остальную гоночную информацию с КП;

* время и место визуального контакта с соперником и идентификатор соперника (систематическое нарушение данного положения карается по п. [1.6 Приложения 2](https://docs.google.com/document/d/1nlRuz6YoP_WWUTuRpGLEyKJhuSu2AtzfUbjThv2aj-s/edit#bookmark=id.1t3h5sf) к Правилам);

* фактическое время, место и причину схода.

Запись в хронике о факте прибытия к любому КП должна производиться в формате «КП Nm» или «КП mnemonika», где «Nm» — обозначение КП согласно легенде, а «mnemonika» — мнемоническое обозначение этого КП.

Некорректное либо неполное ведение хроники является грубым нарушением Правил.

### 5\. Режим "вне игры" {#5.-режим-"вне-игры"}

Каждый участник имеет право объявить себя находящимся "вне игры". Момент, с которого участник считается "вне игры" и момент отмены режима "вне игры" обязательно заносятся в хронику.

Допустимы установка и снятие режима "вне игры" "задним числом".

В режиме "вне игры", участник не имеет права предпринимать никаких активных действий для продвижения по гоночной трассе.

Точка снятия режима "вне игры" должна находиться не более чем в 24-х метрах от точки с которой участник объявил себя "вне игры".

Исключения:

* автоматически взятый в момент старта режим "вне игры" ([см. Р2.2](#2.-старты.)) может быть снят только в точке старта

* автоматически взятый в момент окончания rest'a режим "вне игры" (см. [Р2.3](#3.-режим-отдыха-\(rest\).)) может быть снят только в точке, в которой была взята последняя часть rest'a.

"Вне игры" \- такой режим в ходе соревнований, когда участники не могут быть наказаны по следующим пунктам: [9.1.1](#bookmark=id.4h042r0), [9.1.2](#bookmark=id.3o7alnk), [9.1.4](#bookmark=id.ihv636), [9.1.5](#bookmark=id.32hioqz) (кроме наклейки марки), [9.1.6](#bookmark=id.1hmsyys) \- [9.1.8](#bookmark=id.2grqrue), [9.1.10](#bookmark=id.3fwokq0), [9.2.2](#bookmark=id.19c6y18).

В режиме "вне игры" приоритет на позиции не сохраняется.

В режиме "вне игры" идет гоночное время участника.

## Р3. Встреча с соперником. {#р3.-встреча-с-соперником.}

### 1\. Позиция. {#1.-позиция.}

Позицией называется участок дороги, используемый для голосования в данном направлении и пригодный для остановки машины, ограниченный:

* вверх по течению от местоположения участника:  
  зоной видимости, либо нижней границей позиции более приоритетного соперника. В зону видимости входят, наряду с основной трассой, все примыкающие дороги, АЗС и т.д.

* вниз по течению от местоположения участника:  
  мерой длины, равной (либо меньшей \- по желанию участника) сумме максимального тормозного пути в данных условиях и максимальной длины машины с прицепом (24 метра).

Моментом занятия позиции считается момент касания ногами дороги участником, если это место соответствует определению позиции. Моментом занятия позиции у КП считается момент касания рукой участником точки наклейки данной контрольной марки.

На парных соревнованиях момент прибытия к контрольному пункту определяется по первому члену двойки. Член двойки, не коснувшийся рукой места наклейки марки, позиции у КП не занимает и голосовать права на имеет.

Машина считается остановленной данным участником, если она остановилась на его позиции.

Позиция считается покинутой, если участник на машине или пешком пересек любую ее границу. Кратковременный отход с позиции (по естественным потребностям, за дровами, к соседнему участнику за информацией и т.д.) не считается уходом с позиции, если соперники предупреждены.

Двойка на трассе занимает одну позицию, определяемую положением одного любого члена двойки (по их желанию). При этом допустимо голосование на двух позициях, поодиночке, если при этом не нарушаются правила позиционных приоритетов.

### 2\. Правила приоритета на позиции. {#2.-правила-приоритета-на-позиции.}

При голосовании на дороге возможны встречи участников. Этот раздел разрешает конфликтные ситуации при встречах участников соревнований вне машины.

Правило позиционных приоритетов: При встрече двух участников на позиции прибывший вторым должен уступить позицию прибывшему первым, т.е. уйти с позиции, занимаемой первым в момент касания ногами дороги вторым участником.

Голосование на позиции соперника недопустимо. Это правило относится и к случаю выгрузки участника из подъехавшей машины, и к участнику, подошедшему пешком.

Соперники могут передвигаться по трассе и не подчиняясь правилу позиционных приоритетов, но только в том случае, если предварительно договорятся между собой.

Перемещение первого вниз по течению не обязывает второго тоже двигаться вниз, сохраняя дистанцию. Второй имеет право оставаться на своей позиции \- которая может располагаться на требуемой дистанции от той позиции, которую занимал первый в момент выгрузки второго.

Совместное перемещение возможно лишь при обоюдном согласии.

При движении первого вверх по течению второй может двигаться одновременно с ним, сохраняя дистанцию. При движении второго вверх по течению с целью выхода из зоны видимости первого, первый имеет право на движение вверх по течению с целью помешать второму сделать это. В момент выхода второго из зоны видимости первого второй получает позицию, ограниченную снизу точкой выхода из зоны видимости первого. Hо при продолжении движении вверх его позиция не может простираться вниз более чем на максимальный тормозной путь в данных условиях плюс 24 метра. Вверх по течению позиция второго ограничивается его зоной видимости. Если зоны видимости первого и второго пересекаются, то приоритет в зоне пересечения зон видимости принадлежит первому.

Перемещение участника на новую позицию (в частности, на примыкающих дорогах) лишает участника приоритета на оставленной им позиции.

Приоритет на позиции при движении на попутках 2-го рода в спорных случаях определяется по моменту касания выходного светофора первого пути данного направления.

### 3\. Приоритеты при встрече в машине. {#3.-приоритеты-при-встрече-в-машине.}

Прямая просьба участника к водителю не брать соперника является нарушением Правил. Участник, севший в машину вторым,считается взятым вне зависимости от инициативы первого. При выгрузке взявшего из данной машины, обгоне ее и посадке в нее снова его приоритет теряется.

Система приоритетов "взявший-взятый" сохраняется до истечения 30 минут после выгрузки, либо до взятия любым из участников машины, либо до появления на позиции либо на финише участника, прибывшего самостоятельно.

Во время действия системы приоритетов "взявший-взятый":

* взявший имеет приоритет над взятым при любых своих перемещениях;

* время финиша взятого считается по взявшему.

При выгрузке взявшего во время краткосрочных остановок (заправка, ГАИ и т.п.) и его посадке в ту же машину на той же позиции, приоритет за ним сохраняется. При движении двух участников в колонне машин, идущих вместе, севший вторым считается взятым только тогда, когда остановка его машины вызвана действиями машины первой. Иначе машины считаются независимыми, и приоритет при выгрузке зависит лишь от момента выгрузки.

Если колонна перестает существовать, как колонна, например, при поломке одной из везущих участников машин, то взявший имеет приоритетное право на продолжение движения в машине, едущей дальше, вне зависимости от того, в какой из машин он ехал до этого.

Все сказанное в данном разделе справедливо и в том случае, если в машине (колонне) встречаются более двух соперников. В локомотиве система приоритетов (взявший \- взятый) аналогична автомобильной.

Движение на составе аналогично движению на независимых машинах.

Правила движения на попутках 3-го рода аналогичны правилам движения на составе.

## Р4. Окончание соревнований. {#р4.-окончание-соревнований.}

### 1\. Финиширование. {#1.-финиширование.}

Если финиш является КП, то моментом финиширования участника считается момент прибытия участника к финишному КП.

В иных случаях моментом финиширования участника считается выполнение условия финиширования, прописанное в легенде трассы.

Для парных соревнований момент финиширования определяется по последнему члену двойки.

### 2\. Сход с трассы. {#2.-сход-с-трассы.}

Любой участник вправе в любой момент соревнований сойти с трассы. При этом он должен зафиксировать в хронике факт схода, время, и место схода. Желательно также указать и причину схода. После этого этот участник обязан в кратчайшее время сообщить о своем сходе арбитрам. При проследовании КП сошедший участник обязан наклеивать заполненные контрольные марки с отметкой "Сход".

При сходе с трассы участник автоматически выбывает из соревнований. Места между сошедшими с трассы не распределяются.

Hевыход на трассу равноценен сходу. Сообщение о неучастии в гонках менее чем за 1 час до старта данного участника, либо за иное, указанное в легенде трассы, время, приравнивается к невыходу.

### 3\. Контрольное время прохождения. {#3.-контрольное-время-прохождения.}

В легенде трассы указывается контрольное время прохождения трассы. Участники, время чистого движения которых превышает контрольное время прохождения трассы, считаются сошедшими.

### 4\. Момент окончания соревнований. {#4.-момент-окончания-соревнований.}

Моментом окончания соревнований считается момент финиша или схода последнего участника.

## Р5. Обслуживание соревнований. {#р5.-обслуживание-соревнований.}

### 1\. Арбитраж. {#1.-арбитраж.}

Арбитраж на соревнованиях Гильдии осуществляется арбитром (арбитрами), назначенными Средой (Судьбоносной Средой). Арбитр может сопровождать соревнования автостопом или на личном транспорте.

Проезд знака остановки ([Р7.2](#2.-жест-предупреждения-о-нарушении-правил.)), поданного арбитром участнику, недопустим. Арбитры должны останавливаться по знаку аварийной остановки, подаваемому участниками.

В обязанности арбитра входит:

* контроль за соблюдением Правил,

* проверка хроник,

* помощь участникам в случае необходимости,

* консультация участников по правилам, по трассе, по снаряжению,

* фиксация нарушения Правил и назначение наказаний,

* фиксация схода с трассы.

В случае несогласия участника соревнований с решениями арбитра, участник может подать апелляцию в соответствии с "Положением об организации соревнований".

### 2\. Экипажи сопровождения.  {#2.-экипажи-сопровождения. }

Hа трассе соревнований Гильдии могут присутствовать экипажи сопровождения. Экипажи сопровождения функционируют в соответствии с [Положением об организации соревнований Гильдии](https://docs.google.com/document/u/0/d/1SHwmeXyw9Trn7OBWxc9R-F660wvfizkTkKrhDtZlskk/edit)".

## Р6. Безопасность. {#р6.-безопасность.}

При организации соревнований Гильдии от участников требуется четкое выполнение норм безопасности, изложенных ниже.

1. Hаклейка марки на контрольном пункте обязательна.

2. Рекомендуется наличие аптечки.

3. Для экстренной остановки соперников используется условный жест (см. [Р7.1](#1.-жест-экстренной-остановки.)). Подача этого сигнала без необходимости, как и проезд его недопустимы.

4. При объявлении трассы соревнований устанавливается срок безопасности. Участник не уложившийся (не укладывающийся) в срок безопасности, должен как можно скорее сообщить о своем местонахождении.

5. Рекомендуется наличие у участника мобильного телефона. Номер телефона участник должен сообщить арбитру при подаче заявки.

## Р7. Условные жесты. {#р7.-условные-жесты.}

Условные жесты используются для остановки участников соревнований и экипажей сопровождения. К условным жестам относятся жест экстренной остановки и жест предупреждения о нарушении правил.

### 1\. Жест экстренной остановки. {#1.-жест-экстренной-остановки.}

Жест экстренной остановки \- лицо к машине, руки горизонтально разведены. Подается в случае аварии, болезни и иных критических ситуациях. Подача этого сигнала без необходимости недопустима. По данному сигналу обязаны останавливаться участники соревнований, экипажи сопровождения и случайно оказавшиеся на трассе члены Гильдии. Проезд этого сигнала недопустим.

### 2\. Жест предупреждения о нарушении правил. {#2.-жест-предупреждения-о-нарушении-правил.}

Жест предупреждения о нарушении правил \- лицо к машине, руки перекрещены над головой. Подается для предупреждения проезжающего мимо участника о том, что он, возможно, нарушил правила. Подача этого сигнала без необходимости крайне нежелательна. Участнику соревнований, которому этот жест адресован, рекомендуется остановиться.

Этот же жест использует арбитр для остановки участников. Проезд жеста предупреждения о нарушении правил в этом случае недопустим.

## Р8. Командные соревнования. {#р8.-командные-соревнования.}

### 1\. Общие положения. {#1.-общие-положения.}

В командных соревнованиях принимают участие команды по схеме n+k, где n \- количество ведущих, а k \- количество ведомых.

Каждая команда может иметь право на подмену заранее определенного числа участников запасными во время соревнований.

При объявлении трассы помимо основных КП могут быть объявлены дополнительные, обязательные для прохождения лишь определенным числом членов команды.

Место и время стартов членов команды устанавливается командой в соответствие [Р2.2](#2.-старты.). Данные по стартам сообщаются арбитрам соревнований.

При объявлении трассы командам выдается стартовая фора, которая должна быть разделена между членами команды произвольным образом.

Ведомые не занимают позицию и не имеют право на самостоятельные действия. Ведомые имеют бесконечный бесконечно-делимый rest, ведут свою хронику и наклеивают свою контрольную марку. Hа финише ведомый приравнивается к взятому. Ведомые могут ограничиться записью в хронику следующей информации:

* номер ведущего, с которым осуществлен старт

* время установки режима rest

* время снятия режима rest

* время установки режима "вне игры"

* время снятия режима "вне игры"

* время, место и номер "сменяемого" ведущего

* время и номер "сменяющего" ведущего (в случае совпадения времени, его второй раз можно не указывать).

* информация с КП (в соответствии с [Р2.4](#4.-хроника.)), если ведущий, с которым перемещается ведомый, не отмечается на этом КП.

Допускается взаимная замена на позиции или в машине членов команды, с сохранением приоритетов.

### 2\. Распределение мест. {#2.-распределение-мест.}

Места между командами распределяются в соответствии с суммой времени, затраченной членами команды на прохождение трассы с учетом штрафных часов. В случае снятия с трассы либо схода одного из членов команды штраф составляет 150% от времени последнего пришедшего участника соревнований (с учетом его штрафа).

Дополнительные показатели в порядке приоритета:

* большее количество очков, набранных командой (см. ["Варианты дополнений к Правилам соревнований Гильдии", Р2](https://docs.google.com/document/u/0/d/1kbADlRqe-Pgq24uYQRXYQIqT2IyHs6YRHS0OijznhBQ/edit));

* более высокое место, занятое одним из членов команды.

## Р9. Санкции за нарушения Правил. Ограничения. Запреты. {#р9.-санкции-за-нарушения-правил.-ограничения.-запреты.}

За отступление от настоящих Правил предназначены следующие виды санкций:

* кратные временные штрафы,

* абсолютные временные штрафы,

* снятие с трассы.

Снятие с трассы означает выход из соревнований с момента нарушения. Если несколько участников сняты с трассы, места между ними не распределяются.

Ниже приводится исчерпывающий список нарушений с наказаниями. Hикакие действия, не описанные ниже, не могут повлечь наказаний.

### 1\. Hепрохождение трассы. {#1.-hепрохождение-трассы.}

Непрохождение трассы карается снятием с трассы.

Трасса считается не пройденной, если она содержит не пройденный участок. Участок считается непройденным в следующих случаях:

1. В случае непрохождения хотя бы одного КП.

2. При использовании участником своего транспорта или подставных лиц на транспорте, заранее предупрежденных, для продвижения по гоночной трассе.

3. При факте дачи денег водителю.

4. При факте имитации ГАИ и иных служб (см. [Приложение 1 к Правилам](https://docs.google.com/document/d/1nlRuz6YoP_WWUTuRpGLEyKJhuSu2AtzfUbjThv2aj-s/edit#bookmark=id.gjdgxs)).

5. При обращении к посторонним лицам за помощью в дальнейшем продвижении по трассе и наклейки марок. Посторонними лицами не являются участники данных соревнований и остановленные ими водители.

6. При передвижении по трассе на транспорте арбитра без возвращения на прежнюю позицию, либо помощи арбитра участнику в остановке машин.

7. При раздельном движении в двойке в парных соревнованиях (см. [п. 1 Приложения 3](https://docs.google.com/document/d/1nlRuz6YoP_WWUTuRpGLEyKJhuSu2AtzfUbjThv2aj-s/edit#bookmark=id.3umo1ddcyv60)).

8. При самостоятельных действиях ведомого в командных соревнованиях (см. [п. 2 Приложения 3](https://docs.google.com/document/d/1nlRuz6YoP_WWUTuRpGLEyKJhuSu2AtzfUbjThv2aj-s/edit#bookmark=id.hoqqr0bk5qdt)).

9. При перемещении в границах участка запрещенным на этом участке способом.

10. При отсутствии прохождения точки расчетного старта, если она объявлена обязательной для прохождения.

11. В случае нарушения заданного в легенде порядка взятия КП.

### 2\. Hеспортивное поведение. {#2.-hеспортивное-поведение.}

Hеспортивное поведение карается абсолютными временными штрафами или снятием. Действия участника признаются неспортивными и караются в следующих случаях:

1. Угон транспортного средства карается снятием с трассы.

2. Участие в соревнованиях в нетрезвом виде карается снятием с трассы.

3. Hатравливание ГАИ на соперника карается снятием с трассы.

4. Прямая просьба к водителю не брать соперника карается снятием с трассы.

5. Намеренная дезинформация соперников карается снятием с трассы.

6. Намеренное снятие чужих марок приравнивается к намеренной дезинформации.

7. Применение физической силы против соперников и водителей (кроме случаев самообороны), а также угрозы караются снятием с трассы. Применение силы в двойке и против посторонних лиц Правилами не наказуемо.

8. Нецензурная ругань, загрязнение машин и трассы и т. д. карается абсолютным временным штрафом \- до 5 часов, или, в тяжелых случаях, снятием с трассы.

### 3\. Провоцирование опасной ситуации. {#3.-провоцирование-опасной-ситуации.}

1. Проезд сигнала аварийной остановки карается снятием с трассы. Подача сигнала аварийной остановки без необходимости карается абсолютным временным штрафом от 1 до 3 часов, либо снятием с трассы.

2. Опасное голосование карается абсолютным временным штрафом от 3 до 5 часов. Опасное голосование и иные действия, грозящие аварийной ситуацией, карается снятием с трассы.

3. Создание ситуации, подвергающей опасности здоровье иных участников соревнований, карается абсолютным временным штрафом от 1 до 5 часов, в особо тяжелых случаях карается снятием с трассы.

### 4\. Технические нарушения. {#4.-технические-нарушения.}

1. Ранний старт \- выход на трассу раньше своего стартового времени \- карается 5-кратным (от величины разности между стартовым временем и временем выхода на трассу) временным штрафом, но не менее 15 минут.

2. Раннее снятие последней (неделимой) части режима rest карается 5-кратным (от величины недорасходованного rest'a) временным штрафом. Иные нарушения режима rest караются снятием с трассы.

3. Нарушение режима "стартовый позиционный rest" (взятие rest'а не в точке старта либо неполным экипажем либо не кратковременный отход от точки старта) карается абсолютным временным штрафом 20 минут.

4. Нарушение режима "вне игры" карается снятием с трассы.

5. Отсутствие хроники карается снятием с трассы. Непредоставление оригинала хроники арбитру или его помощникам в срок, указанный в [Р2.4](#4.-хроника.) приравнивается к отсутствию хроники.

6. Небрежное ведение хроники карается абсолютным временным штрафом либо снятием с трассы в соответствии с [п. 1 Приложения 2](https://docs.google.com/document/d/1nlRuz6YoP_WWUTuRpGLEyKJhuSu2AtzfUbjThv2aj-s/edit#bookmark=id.4cnglcjngri0) к Правилам.

7. Голосование на чужой позиции и прочие намеренные нарушения правил приоритета на позиции караются снятием с трассы. Голосование на чужой позиции и прочие нарушения правил приоритета, не повлекшие последствий, произошедшие по невнимательности, караются абсолютным временным штрафом \- до 5 часов.

8. Проезд за полуфиниш с последующим возвращением через ту же точку карается абсолютным временным штрафом 3 часа.

9. Отсутствие контрольной марки карается временным штрафом 30 минут, если удается доказать отсутствие непрохождения, либо снятием с трассы в ином случае.

10. Небрежное оформление контрольной марки карается временным штрафом до 30 минут в соответствии с [п. 2 Приложения 2](https://docs.google.com/document/d/1nlRuz6YoP_WWUTuRpGLEyKJhuSu2AtzfUbjThv2aj-s/edit#bookmark=id.ske3xkt9msda) к Правилам.

11. Проезд жеста предупреждения о нарушении правил, поданного арбитром, карается абсолютным временным штрафом 5 часов. Необоснованная подача этого сигнала карается абсолютным временным штрафом до 1 часа.

12. Голосование на позиции у КП члена двойки, не коснувшегося рукой места наклейки марки карается снятием с трассы.

### 5\. Нарушение организационных моментов. {#5.-нарушение-организационных-моментов.}

Нарушения организационных моментов караются предупреждениями. Три предупреждения перерастают в дисквалификацию (запрет на участие в соревнованиях Гильдии) сроком на три месяца. За три месяца неполучения предупреждений те предупреждения, что были получены ранее, сгорают.

1. Отсутствие сообщения о себе арбитру до истечения срока безопасности может караться предупреждением.

2. Невыход на трассу при наличии поданной заявки может караться предупреждением.

3. Сход с трассы может караться предупреждением.

4. В случае схода, незанесение в хронику времени и места схода карается предупреждением.

5. Ненаклеивание сошедшим участником при проследовании КП контрольной марки с надписью "сход" может караться предупреждением.

6. Намеренная дезинформация арбитра может караться как предупреждением, так и дисквалификацией на срок от трех месяцев до одного года включительно.

7. Моральное либо физическое давление на арбитра может караться как предупреждением, так и дисквалификацией на срок от трех месяцев до одного года включительно.

8. Необоснованная подача апелляции может (по решению Среды или Судьбоносной Среды) караться предупреждением.

*Дата принятия: 2024-11-20*